Пирог яблочный

Состав:
    яйцо - 4 штуки
    сахарный песок - 1 столовая ложка
    мука пшеничная - 2/3 стакана
    крахмал картофельный - 1/3 стакана
    масло сливочное - 1/2 столовые ложки (на смазку формы)
    яблоко (Антоновка) - 5 штук

Приготовление:
    1. Белки взбить с сахарным песком, вводя их постепенно.
    2. Продолжая взбивать, прибавьте желтки.
    3. Пшеничную муку смешать с крахмалом, ввести в яйца, перемешать.
    4. Положить яблоки, сверху тесто.
    5. Поставить в разогретую духовку (~180 гр.) и запекать до готовности.
